Dia 1 - 16/02/2026
Encontrei um pdf de um tcc da usp que descreve bem o chip8 e o processo de emulação, vou me basear nele, ele já fez o que eu ia fazer sozinho.
Isso me permite apenas arquitetar a solução baseada nas especificações já descritas por ele.
O nome do artigo é "Iniciando no desenvolvimento de emuladores com CHIP-8" feito por Diego Pereira Alvarez

ARQUITETURA
enum de instruções
vetor [u8; 16] para os registradores
vetor [u16; 2] para os outros dois registradores que apontam para endereços na memória
stack com 4096 u8 [u8; 4096] para a memória do chip8
Módulo de CPU, Som e Tela serão necessários para uma boa divisão de responsabilidades
struct cpu, struct sound, struct screen, estas vão refletir bem a robustez da arquitetura
Vou ter que usar algumas crates para não reinventar a roda na parte da tela e do som, o foco é aprendeder sobre o funcionamento de hardware
A memória de vídeo é uma matriz 64x32 de booleanos [[bool; 64]; 32] que indicam quais pixels estão pretos ou brancos

Obs: terei que ver a especificação oficial e descrever os estados e transições do sistema antes de começar a arquitetar de fato, o PDF não se aprofundou
o bastante para que eu pudesse aproveitar dele mas foi útil para uma introdução geral de emuladores e do chip8! 
Acredito que eu venha a fazer isso no Notion, o que vai ajudar pra caramba na readme futuramente