Dia 1 - 16/02/2026
Encontrei um pdf de um tcc da usp que descreve bem o chip8 e o processo de emulação, vou me basear nele, ele já fez o que eu ia fazer sozinho.
Isso me permite apenas arquitetar a solução baseada nas especificações já descritas por ele.
O nome do artigo é "Iniciando no desenvolvimento de emuladores com CHIP-8" feito por Diego Pereira Alvarez

ARQUITETURA
enum de instruções
vetor [u8; 16] para os registradores
vetor [u16; 2] para os outros dois registradores que apontam para endereços na memória
stack com 4096 u8 [u8; 4096] para a memória do chip8
Módulo de CPU, Som e Tela serão necessários para uma boa divisão de responsabilidades
struct cpu, struct sound, struct screen, estas vão refletir bem a robustez da arquitetura
Vou ter que usar algumas crates para não reinventar a roda na parte da tela e do som, o foco é aprendeder sobre o funcionamento de hardware
A memória de vídeo é uma matriz 64x32 de booleanos [[bool; 64]; 32] que indicam quais pixels estão pretos ou brancos

Obs: terei que ver a especificação oficial e descrever os estados e transições do sistema antes de começar a arquitetar de fato, o PDF não se aprofundou
o bastante para que eu pudesse aproveitar dele mas foi útil para uma introdução geral de emuladores e do chip8! 
Acredito que eu venha a fazer isso no Notion, o que vai ajudar pra caramba na readme futuramente

Dia 2 - 18/02/2026
Eu entendi, não preciso arquitetar uma arquitetura que já está pronta, o Chip-8 já é a arquitetura em si... Bom, vou focar em implementar então, fazendo
código bem modularizado e profissional.
Primeiramente, separando CPU, Keyboard, Sound e Screen como eu já tinha proposto, divisão de responsabilidades facilita manutenção e escalabilidade...
Optei por não modularizar demais, o próprio chip-8 é bem monolítico pelo que entendi, não divide muito as responsabilidades. Então optei por fazer uma
struct chip8 contendo todos os atributos e estados possíveis da máquina e módulos separados encapsulam a transição de estados para garantir a segurança
e para que o arquivo não fique gigante com tudo no mesmo lugar, aí a manutenção continua fácil e a escalabilidade também continua facilmente possível
Eu tentei separar mais, colocando cada módulo com seu estado e encapsulamento mas acabou que teve muito boilerplate, sinal de overengineering que não agrega em nada.
Estou usando o ChatGPT como documentação interativa e como "mentor", ainda estou muito confuso, mas me recuso a usar ele diretamente no código, ele nem sabe que estou usando Rust.
Ok, acabei de perceber que a struct Chip8 deve conter suas próprias funções de modificação de estado de forma segura, tipo advance_pc enquanto outros módulos como cpu contém a lógica
que pede ao chip8 para mudar seu estado (por exemplo o execute pedindo para avançar o pc)
Chip8 contém os estados e os setters que modificam de forma segura enquanto os outros módulos tem a lógica que pede Chip8 para modificar seus estados... Chip8 é o hardware bruto.
Ok, centralizar todos os métodos que alteram os estados de Chip8 no impl Chip8 é overkill mas eu vou fazer assim mesmo porque já tá me dando TOC ver outros componentes podendo
mudar estados do chip8 sem pedir pra ele... 
Sim, é overkill, mas não me importo, está satisfatório! E também vou fazer o risc-v depois do chip-8, então o chip-8 é meio que uma preparação pro risc-v
Me esqueci totalmente dos testes, era pra eu fazer a função no impl e o teste completo dela, mas aí fui fazendo só as funções, agora vou ter que fazer todos os testes
Os testes em Rust são mais fáceis que os testes em python, é bem satisfatório de fazer eles e dar cargo test pra ver se tá tudo certo!
A meta de amanhã é acabar esses testes pra poder avançar pra CPU em paz (dessa vez fazendo os testes junto com as funcionalidades...)

Dia 3 - 19/02/2026
Estou escrevendo o restante dos testes para garantir que a struct Chip8 está garantindo a transição de estados e a segurança da memória. No emulador original não tem tudo isso
mas eu estou fazendo assim para me preparar para fazer sistemas maiores que vão precisar desse nível de atenção.
Os testes já mostraram serviço ao indicarem o mal funcionamento da função set_i, que deveria atribuir i antes de conferir se i passou dos limites e emitir erro caso necessários
O que o compilador não pega, os testes pegam, por isso que gosto de Rust, é a única linguagem que dá pra escrever o próprio código sem perder a sanidade em runtime...
Se compila, é quase 100% de certeza que vai funcionar do jeito que foi projetado pra funcionar, sem erros, seguro!
Também gosto do jeito que a linguagem força a modelagem de estados e suas transições sem esquecer um caso e sem permitir estados inválidos, definitivamente uma ótima linguagem de sistemas!
É realmente terapêutico ver o sistema de tipos e os testes barrando todos os erros possíveis (ou ao menos 99.999% deles) antes mesmo de gerar o binário! Eu gosto dessa autonomia e segurança!
Acabei os testes da struct Chip8, agora posso definir como vai ser a parte de I/O, acredito que ela também venha a ser conectada na struct Chip8 mas de um jeito diferente, Chip8 vai chamar
funções vindas dos módulos que carregam o tratamento de teclas... ou então vai ser o contrário com esses módulos checando o estado de Chip8 e decidindo... hmmm vou ver isso amanhã...
Por hoje eu fiz tudo o que me propuz a fazer!

Dia 4 - 20/02/2026
Estou vendo qual crate de tela usar e como organizar isso tudo... descobri que não preciso da divisão core/ e platform/, posso colocar tudo direto em src/ com os arquivos chip8.rs, screen.rs, 
cpu.rs, keyboard.rs e sound.rs 
Vou usar o crate minifb para desenhar na tela, ele naturalmente usa buffer assim como o chip-8 e é bem fácil de usar pelo que vi
Ok, admito que usei um pouco da sugestão do Claude para a display.rs, mas não tem problema, meu foco de aprendizado aqui é na CPU e no Chip8,
entrada e saída são meio secundários em termos de foco, vou economizar neurônios pra parte da CPU e das instruções, é o que quero aprender de verdade
Ok, ficou acoplado e dependente demais do minifb na questão de I/O com excessão do som que vai ser via rodio mas tudo bem, como eu disse, essa parte é secundária
O que importa aqui é o jeito que a struct CPU (que será independente de crate) vai funcionar e como ela vai usar os outros módulos que se comportam como hardware virtual...
Me sinto um pouco culpado por ter usado IA direto no código, mas é o IO, não to interessado nisso e nem quero perder tempo com coisa que não agrega pra aprender sobre CPU e tal
Fazer o que, vamos acabar de pavimentar o caminho usando o rodio para o som, o Claude também está fazendo o código do som para que eu finalmente complete a parte de IO e possa focar na CPU
Percebi que eu tinha esquecido dos getters dos atributos que a CPU e main vão precisar ler, agora sim temos getters e setters quem nem em POO e encapsulamento legal sem pub desnecessário
To meio triste por ter usado IA diretamente no código :( mas foi controlado, eu fiz o buffer que conecta teclado e tela com a CPU, apenas usei IA pra ligar esses buffers com o I/O...
É isso aí! O hardware virtual está pronto! Segunda-Feira eu começo a parte que abre o arquivo e faz fetch-decode-execute de cada instrução, a diversão de verdade está prestes a começar!
obs: tenho que lembrar de rodar cargo clippy e fmt antes de cada commit...

Dia 5 - 24/02/2026
Agora é hora de aprender a abrir um arquivo .ch8 e fazer o fetch-decode-execute das instruções, o problema é que os arquivos inicialmente sempre terão mais instruções do que eu consigo
cobrir... bom, acho que só preciso conseguir abrir um simples como o ibm-logo.ch8 e implementar todas as instruções dele pra ter essa arrancada e conseguir fazer o restante das instruções
Ok, essa parte antes de 0x200 é um poço de chatice que não agrega em absolutamente nada mas é necessário pro chip8 funcionar com as ISOs dele... Só preciso acabar isso rápido pra começar as instruções
O fontset é do hardware, assim como a função load_rom (mesmo que não seja, fica mais fácil só chamar ela via hardware e começar o ciclo com a CPU focando só nas instruções)
Optei por colocar a load_rom em new também e passar a rom como parâmetro de new, isso permite até mesmo a execução de mais de uma rom ao mesmo tempo via main...
O decode do Chip-8 é um inferno! Que ISA mais sobrecarregada! Troço irritante, parece criptografado!
Optei por evitar bitwise operations onde eu pudesse evitar (tipo somando dois u8 no u16 e dando na mesma...)
Acebou que eu decidi dissolver a struct Cpu em um impl separado do chip8 pras coisas mais relacionadas a CPU e meio que ficou overkill aqueles métodos seguros... ou não... 
Decidi dissolver os outros enums de erro e deixar tudo em Chip8Error para a propagação de erro ? ficar mais fácil de usar
Vi que é recomendado o chip-8 ter uma draw-flag pra evitar redesenhar a tela inteira a cada ciclo, então coloquei ela como booleano na struct Chip8
Ok, fui overkill nesse projeto com esse monte de getters e setters, eu não conhecia o chip-8 direito antes de começar e acabei querendo fazer algo maior do que o original pedia... mas tá funcionando bem!
Por exemplo, set_pc me ajudou a pegar um bug no teste da instrução clear, onde eu acidentalmente coloquei o set_pc dentro do for e ele acabou estourando o limite e me avisando na hora. 

Dia 6 - 26/02/2026
Agora finalmente é a parte boa! Entender o que cada instrução faz, por ela no enum e executar! FINALMENTE! Eu só tenho que ficar esperto com a posição do PC e com a draw_flag, essas são meio implícitas...
EU ODEIO TELAS... pelo amor de Deus, que aritmética complexa pra achar o pixel certo! Vou fazer essas instruções de IO primeiro, só elas que ainda estão bagunçando o meu rolê com instruções puras!
Caramba Rust tem um bilhão de iteradores! Pra tudo já tem coisa pronta! 
Fiz todas as instruções certinho pra abrir o IBM logo e não funcionar porque eu fiz o fetch somando em vez de usar bitwise, o decode também precisava de uma máscara de bits ou sei lá... o Claude que corrigiu
Sim, me desviei das definições originais e deu problema... admito que se eu soubesse que seria tão desnecessariamente complicado eu nem teria começado e teria ido direto pro RV32IM.
FUNCIONOU! A LOGO DA IBM FUNCIONOU! FINALMENTE UMA ROM .ch8 RODANDO NO MEU EMULADOR!

Dia 7 - 27/02/2026
Quero fazer todas as instruções relacionadas a IO primeiro pra deixar só as instruções de CPU puras mesmo, acho elas mais legais e não quero instrução de IO atrapalhando meu ritmo com as instruções legais
Ao mesmo tempo, também estou priorizando instruções que aparecem nesse repositório de testes https://github.com/Timendus/chip8-test-suite/blob/main/README.md
Parei de escrever testes porque as roms já são o teste, se elas rodam do mesmo jeito que as dele, então minhas instruções estão funcionando... 
Estou usando o ChatGPT pra descrever o que cada instrução tem que fazer como um passo a passo no hardware, ele está agindo como uma documentação interativa
A única instrução que não consegui escrever sozinho foi a Dxyn, ela é muito complexa porque mexe direto na tela, aí tem aquela coisa doida lá pra achar o pixel certo
É, se o foco desse projeto fosse realmente só aprender a fazer o Chip-8 eu teria sido overkill sem agregar em nada, mas essa estrutura mais organizada vai me ajudar no riscv e wasm!
Estou achando satisfatório implementar o execute das instruções! Só as bitwise operations que estão sendo difíceis de entender, mas o resto está bem legal! É divertido!